K. MICHAEL HAYS: The risk of representing the Holocaust https://youtu.be/-F9n7L4SBzI
K. MICHAEL HAYS: Rủi ro của việc mô tả cuộc thảm sát Holocaust https://youtu.be/-F9n7L4SBzI
through realistic representations is a risk
thông qua những miêu tả hiện thực
of being complicit with the very forces that
đó là nguy cơ đồng lõa với những lực lượng
victimized the Jews in the first place.
đã sát hại người Do Thái.
There's also the risk of creating a kind of excusing,
Nhưng cũng có khả năng tạo ra một lời bào chữa
or creating a kind of redemptive or adaptive mechanism, with which we
hoặc một cách cứu vãn hay thích nghi
can ultimately forget the Holocaust.
dể cuối cùng chúng ta có thể quên đi cuộc thảm sát Holocaust.
In contrast to that, the Memorial for the Murdered Jews of Europe in Berlin
Trái ngược với điều này, đài tưởng niệm những người Do Thái bị tàn sát ở châu Âu dược dặt tại Béc- lin
uses abstraction to produce a critical memory.
dã sử dụng tính trìu tượng để tạo nên một ký ức đáng phê phán.
This is not a memory that comes from someone actually seeing
Không phải ký ức đến từ những người tận mắt chứng kiến
or someone seeing in a photograph.
hay xem qua một bức ảnh.
It's not a memory that comes from some inscription
Không phải đến từ những dòng chữ khắc
from the archives of the Prague cemetery.
trong những văn thư lưu trữ của nghĩa trang Prague.
It's a memory that comes from the slabs themselves,
Đó là lý ức đến từ chính những phiến đá,
from the way they're organized, from the way that the organization
từ cách bố trí của của các phiến đá, từ cách mà kết cấu của công trình
of the project itself reflects the enormity
phản ánh mức độ dã man,
of the scale, the systematicity, the randomness of the Holocaust itself.
tính hệ thống và việc chém giết bừa bãi trong cuộc thảm sát.
This is the critical memory that Eisenman is attempting to produce.
Đây là một ký ức đáng phê phán mà Eisenman đang cố gắng tạo ra.
The memorial doesn't try to conciliate.
Đài tưởng niệm không cố gắng xoa dịu đi nỗi đau,
It doesn't try to give us a conciliatory narrative or image.
cũng không cố gắng dem lại một câu chuyện tường thuật hay một hình ảnh hòa giải.
It rather, in its very negativity, forces
Thay vào đó, với tính chất phản đối mạnh mẽ, dài tưởng niệm này buộc chúng ta
us to think about the unnamed strangers whose absence is utterly sealed,
phải suy nghĩ về những người lạ mặt vô danh mà sự ra đi của họ hoàn toàn dược định sẵn,
whose loss is final.
còn những mất mát của họ dã không thể thay đổi.
And it tries to force us to not forget that.
Nó cũng buộc chúng ta không được quên điều này.
The German-Jewish philosopher Theodor Adorno put this point very powerfully.
Nhà triết học Đức- Do Thái Theodor Adorno đã khẳng định quan điểm này rất mạnh mẽ.
"After Auschwitz, our feelings resist any claim
Sau trại tập trung Auschwitz, cảm xúc của chúng ta chống lại bất cứ tuyên bố nào
of the positivity of existence as sanctimonious, as wronging the victims;
khẳng định sự tồn tại là một sự mộ đạo, là việc dối xử bất công với các nạn nhân.
our feelings balk at squeezing any kind of sense, however bleached,
Cảm xúc của chúng ta chần chừ trước việc lấy di bất cứ cảm giác nào, dù đã dược
out of the victims' fate."
khỏi số phận của các nạn nhân"
And it seems to me that the memorial in Berlin
Đối với tôi, dường như đài tưởng niệm ở Béc- lin
follows this sanction of refusing to give
tuân theo sắc lệnh này:
a positive excuse for the Holocaust.
khước từ việc đưa ra một lời bào chữa tích cực về vụ thảm sát Holocaust.
This memorial presents us with the fact that the events in question,
Đài tưởng niệm này phơi bày một thực tế đó là những sự kiện đang được thảo luận,
though they cannot be represented, must be remembered.
dù không thể mô tả, nhưng phải được nhớ đến.